# Легкий способ выучить Python 3 еще глубже — страница 67

66 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
В последнем упражнении вам нужно выбрать любимый инструмент и совер­
шенствовать его использование посредством серии 45-минутных сеансов на
протяжении недели или дольше. Учитывая все, что вы узнали о себе, возь­
мите этот проект, начните с чистого листа и создайте что-нибудь более осно­
вательное. По-прежнему ограничивайте себя 45 минутами, но не относитесь
к этому финальному проекту, как к быстрому программистскому заданию. На­
оборот, вы работаете над своим следующим шагом.
После того как я заканчиваю быстро проверять какую-нибудь идею, я либо
удаляю результат, либо привожу его в порядок. Если работа настолько отвра­
тительна, что никогда не должна увидеть света дня, я удаляю ее и начинаю
заново с самого начала. Вы не забудете, что вы делали, и то, как вы это де­
лали, но сосредоточение внимания на качестве поможет выполнить задание
лучше. Если результат не так уж плох, я все подчищаю и продолжаю работу.
Один из эффективных способов превратить результат быстрого задания во
что-то основательное - извлечь ключевые элементы в библиотеку. Так вы
начнете рассматривать код как нечто, что будет использовано в другом коде.
Я делаю это следующим образом.
1. Прохожусь по файлу и превращаю весь этот поток сознания в набор
функций.
2. Применяю к коду принцип DRY («Не повторяй себя», англ. Don’t Re­
peat Yourself), удостоверившись, что убрал повторения. Но не переу­
сердствуйте здесь: код, полностью лишенный повторений, выглядит
как зашифрованная бессмыслица.
3. Как только код приведен в порядок и работает, как и раньше, но уже
с функциями, я вытаскиваю эти функции в модуль и удостоверяюсь,
что исходный код продолжает работать. Помните, пока вы подчища­
ете код, не меняйте ничего, просто преобразовывайте и исправляйте.
4. Когда код перемещен и снова работает, я сажусь писать тесты, чтобы
убедиться, что все продолжит работать, когда я действительно начну
вносить изменения.
В этом упражнении вам нужно взять свой любимый проект и проделать с ним
манипуляции, придающие ему «официальный характер». Занимайтесь по 45
минут за раз и выполните описанную выше процедуру. Можете работать и
дольше 45 минут, но тогда обязательно делайте 15-30-минутные перерывы
